+++
title = "天使与方格吞噬者问题的策略模拟"
date = 2026-05-20

[extra]
math = true

[taxonomies]
categories = ["杂物"]
tags = ["发布", "展示", "数学", "组合学", "计算机", "可运行"]
+++

天使问题发生在一张无限大的整数网格棋盘上，天使初始在原点 $(0, 0)$ 处。每回合，先由魔鬼禁用掉任意一个格子，然后天使尝试移动到一个未被禁用的格子。天使的移动受力量值 $K$ 约束：若当前在 $(x, y)$ 则下一步位置需满足 $|x' - x|, |y' - y| \leq K$. 天使的胜利条件是总是有方法移动下去。

<!-- more -->

---

以下概述 $K = 2$ 下的必胜策略思路，参考的是知乎回答[有哪些令人为之惊叹的数学题目？](https://www.zhihu.com/question/298657281/answer/1952324587753804479)对应的在线项目见于[天使与方格吞噬者](/playground/angel-problem/)。

---

我们称两个相邻格子之间的边界为**线段**，由无限个线段序列构成的连续有向路径是**曲线**（允许线段在曲线中多次出现）。

对曲线中一线段 $s$, 沿曲线的行进方向观察时，与该线段相邻且位于其右侧的格子称为 $s$ 的**右格**，另一侧相邻的格子称为**左格**。

{% admonition(type="definition", title="边界曲线") %}
曲线 $\kappa$ 称为**边界曲线**，如果存在某个满足以下条件的格子集合 $V_{\kappa}$:
1. 棋盘上的任意一条线段在 $\kappa$ 中出现的次数不超过 $2$ 次
	- 若某一线段在 $\kappa$ 中仅出现 $1$ 次，则该线段的左格属于 $V_{\kappa}$ 右格不属于 $V_{\kappa}$
	- 若某一线段在 $\kappa$ 中仅出现 $2$ 次，则这两次出现的方向相反，且该线段的两个相邻格子均属于 $V_{\kappa}$
	- 若某一线段未出现在 $\kappa$ 中，则该线段的两个相邻格子要么均属于 $V_{\kappa}$ 要么均不属于 $V_{\kappa}$
2. $V_{\kappa}$ 及其补集均为无限集
3. $V_{\kappa}$ 在 $\kappa$ 的分隔下连通
{% end %}

可以证明 $V_{\kappa}$ 若存在则唯一，称为 $\kappa$ 的**左集**，其补集称为 $\kappa$ 的**右集**。

我们定义两种变换边界曲线 $\kappa$ 的操作：
- “拓展”：若 $\kappa$ 中某一线段的右格 $q$ 不属于 $V_{\kappa}$, 将此线段替换为 $q$ 的另外三条边界，且替换后的线段方向使得 $q$ 成为其左格
- “收缩”：若 $\kappa$ 中某两条连续线段在棋盘上重叠但方向相反，将这两条线段从 $\kappa$ 中删除

在操作下左集只会增加元素。称有限次操作得到的为 $\kappa$ 的**后代曲线**。

---

天使的策略是维护一条边界曲线作为逃生路径（天使始终处在某个线段的右格；依此划分为过去段、当前段与**未来段**）。初始的边界曲线自南向北无限延申。每次魔鬼操作后，天使尝试更新边界曲线，然后沿着它移动两格（这使得天使甚至不需要用 $(\pm 2, \pm 2)$ 这样的移动）。

在任意时刻，将方格划分为三类：
- “规避格”：当前路径的左集中的方格
- “被禁格”：右集中被禁用的方格
- “自由格”：右集中未被禁用的方格

我们记天使第 $i$ 轮行动得到的路径为 $\lambda_i$, 则可定义 $\kappa$ 的**长度** $L_{\kappa}$ 是 $\kappa$ 与 $\lambda_0$ 去除过去段与未来段足够远的完全一致部分后，两者线段的数量差。

对第 $j$ 轮行动与某条边界曲线 $\kappa$, 定义**规避值** $n_{\kappa}(j)$ 为：第 $j$ 轮行动时 $\kappa$ 左集中曾经的“被禁格”的数量。也就是用来统计自游戏开始到第 $j$ 轮以来，天使更新路径时，主动把“被禁格”转换为“规避格”的数目。

---

天使的正式策略如下：

在第 $i$ 轮行动开始时，设 $\lambda_{i-1}$ 为当前路径，$p_{i-1}$ 为当前所在线段。

首先，定义 $P_i$ 为满足以下两个条件的所有边界曲线 $\mu$ 构成的集合：
1. $\mu$ 是 $\lambda_{i-1}$ 的后代曲线
2. $\mu$ 与 $\lambda_{i-1}$ 在过去段及当前段完全一致

随后，定义 $Q_i$ 为 $P_i$ 中 $L_{\mu}-2n_{\mu}(i)$ 最小的那些 $\mu$ 构成的集合。

最后，定义 $R_i$ 为 $Q_i$ 中 $n_{\mu}(i)$ 最小的那些 $\mu$ 构成的集合。逃生路径 $\lambda_i$ 可以在 $R_i$ 中任取。
