+++
title = "范畴论（一）：代数结构的各种积"
description = "代数结构积的范畴论观点：笛卡尔积，无交并，直积，直和，积空间。"
date = 2025-08-02
updated = 2025-08-08

[extra]
math = true
toc = true

[extra.sitemap]
priority = "0.8"

[taxonomies]
categories = ["知识"]
tags = ["讲义", "数学", "范畴论"]
+++

[索引](/posts/index-category-theory/)

前置知识
- 范畴论基本概念

## 引入
积的历史可以追溯到古代文明，随数学的发展，从自然数的积扩展到整数、有理数、实数、多项式的积，并且保持兼容性。这个过程是自然的。

代数结构的积以笛卡尔积为基础。对两个集合 $A$，$B$，有 $A\times B = \\{(a, b)\mid a\in A, b\in B\\}$

技术上，$(a, b)$ 被定义为 $\\{\\{a\\}, \\{a, b\\}\\}$

## 积与余积
除笛卡尔积之外，我们有无交并，技术上可以定义为 $A\sqcup B = \\{(0, a)\mid a\in A\\}\cup \\{(1, b)\mid b\in B\\}$

同样地，抽象代数中有直积与直和，直和要求只要有限个分量不是单位元。

拓扑中，一族 $(X_i, \tau_i)$ 的积空间中的拓扑是使所有投影映射 $X\to X_i$ 连续的最粗拓扑。积拓扑的基可以由所有的 $\prod U_i, U_i\in\tau_i$ 其中只有有限个 $U_i\neq X_i$ 给出。

这些定义实际上体现了泛性质的不同。

---

对范畴 $\mathcal{C}$，称 $P$ 是一族 $\\{X_i\\}_{i\in I}$ 的**积**，如果存在一族态射 $\pi_i\colon P\to X_i$ 使任一族态射 $\varphi_i\colon Y\to X_i$，存在唯一的 $\phi: Y\to P$ 使 $\pi_i\circ\phi=\varphi_i$

特别地，$I=\emptyset$ 时定义空积为终对象。

易知积在同构意义下是唯一的。

积的对偶是余积（或称上积，上的译法可能来自画图时的方向），即：称 $P$ 是一族 $\\{X_i\\}_{i\in I}$ 的**余积**，如果存在一族态射 $\iota_i\colon X_i\to P$ 使任一族态射 $\varphi_i\colon X_i\to Y$，存在唯一的 $\phi: P\to Y$ 使 $\phi\circ\iota_i=\varphi_i$

$I=\emptyset$ 时定义空积为始对象。

特别地，如果一族对象的积与余积相同，则称为双积。

读者可自行验证以下对应：

| 范畴 | 积 | 余积 |
| :-: | :-: | :-: |
| 集合 | 笛卡尔积 | 无交并 |
| 群 | 直积 | 直和 |
| 拓扑 | 积空间 | 无交并 |

## 拉回与推出
在拓扑中，对一个拓扑空间 $B$，一个 $B$ 上的空间（或称 $B$-空间）是指拓扑空间 $X$ 和连续映射 $p:X\to B$，可以将它看成一族空间 $X_b=p^{-1}(b)$（称作点 $b$ 的纤维）。两个 $B$-空间的连续 $B$-映射是满足 $p'\circ f = p$ 的连续映射 $f: X\to X'$

对一族 $B$-空间 $(X_i, p_i)_{i\in I}$，称它们的纤维积是：
- 集合为 $\\{(b, (x_i)_{i\in I})\mid p_i(x_i)=b, \forall i\in I\\}$
- 拓扑为：{{ todo() }}

这对应的是拉回。

---

对于对象 $B, C, D$ 与态射 $B\to D, C\to D$，它们的**拉回**是对象 $A$ 及态射 $A\to B, A\to C$，满足泛性质：对另一组对象 $A'$ 及态射 $A'\to B, A'\to C$，存在唯一的态射 $A'\to A$ 使图表交换。

可以验证：一个集合的两个子集的拉回是它们的交。

拉回可以由积和等化子确定。

对 $A\overset{\quad f\quad}{\underset{g}{\rightrightarrows}} B$，称对象 $E$ 及态射 $e:E\to A$ 为它们的**等化子**，如果对任意 $z:Z\to A$ 有唯一的态射 $Z\to E$ 使图表交换。

观察图表即可发现拉回是 $B\times C\to D$ 的等化子。

拉回、等化子的对偶是**推出**、**余等化子**。
