+++
title = "《初识经典力学》笔记"
description = "一般形式的哈密顿量和常见定律的导出。"
date = 2025-10-04

[extra]
math = true
toc = true

[extra.sitemap]
priority = "0.8"

[taxonomies]
categories = ["知识"]
tags = ["笔记", "物理", "经典力学"]
+++

前置知识
- 数学分析（多元微分即可）

参考阅读
- [《初识经典力学》](https://chaoli.club/index.php/10248)，是一个创新性的，直接从哈密顿力学开始的经典力学讲义，且没有涉及拉格朗日力学

本笔记掠过了该讲义的最后几章。

## 状态与演化
我们假定系统默认指封闭系统，观察者对系统的观察和测量不会干扰系统本身。

称一个经典力学系统所有可能的状态构成的空间为**状态空间/相空间**，记作 $\Gamma$，其中一个状态一般记作 $X_t$

经典力学系统满足决定论（时间上严格的因果关系），形式上我们认为

$$\frac{\mathrm{d}X_t}{\mathrm{d}t} = f(X_t)$$

飞矢不动悖论指出，我们不能只用位置这一个变量来刻画粒子的状态。在现代物理中，我们额外引入动量（忘记它和速度的关系）。

为了量化位置 $x_i$ 和动量 $p_i$，我们选取一个参照物并构建坐标系，合称**参考系**，记作 $K$

在普通的 $\mathbb{E}^3$ 空间中，我们希望建立的是笛卡尔坐标系，此时 $\dim \Gamma = 2n = 6N$，其中有 $N$ 个粒子，称 $n=3N$ 为其自由度数目。

## 原理
我们希望选取适当的参考系，使得物理在时间、空间上是等价的。**伽利略相对性原理**提出，所有惯性系在物理上都等价。

我们希望有熟知的不变量。**能量守恒定律**指出，封闭系统随时间演化过程中，有一个名为能量的物理量保持不变。可以参考 Feynman 关于“积木”的论述。

经典力学系统涉及的只有动能和势能。

经典力学系统的总能量是系统状态的函数，通常记作 $H(X)$，称作哈密顿函数/**哈密顿量**。

我们知道

$$\frac{\mathrm{d}H(X_t)}{\mathrm{d}t} = 0$$

这是很强的条件。

不同惯性系中测到的系统总能量可能并不相同，只不过演化规律一样。

能量具有以下性质
* 可加性：我们先取定标度消除 $H'=cH$ 的不确定性，再规定所有粒子都相距很远且每个粒子都静止不动时能量为 0（在狭义相对论下会有所不同）。若两部分之间没有相互作用，我们可以写 $H(X)=H_A(X_A)+H_B(X_B)$
* 有下界：我们希望如此；不过可以有上界

## 对称性
哈密顿量需要满足以下对称性
* 时间平移不变性，哈密顿量并不显式依赖于 $t$
* 空间平移不变性，$\sum_{i=1}^N\frac{\partial H}{\partial x_i} = 0$
* 空间旋转对称性，$H$ 将形如 $x_i\cdot x_j, x_i\cdot p_j, p_i\cdot p_j$ 的组合。
* 另外还有时间反演对称性（反演是指 $t\mapsto -t$）和空间反演对称性。

从上述对称性可推出，对单个粒子，存在 $H=T(p^2)$，称 $T$ 为该粒子的动能。

多粒子系统的哈密顿量有一般形式（如果我们假定相互作用与动量无关，有关的情况并非不存在）

$$H = \sum_{i=1}^N T_i(p_i^2) + V(x_1, x_2 \cdots x_N) \tag{0}$$

为了确定 $V$ 的形式，需要考虑另一种对称性，即伽利略相对性原理，这将涉及伽利略变换（狭义相对论下是 Lorentz 变换）。

现在我们猜测演化定律，即 $f: \Gamma \to \Gamma$ 的形式

从 $n=1$ 情形开始，有

$$\left(\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}, \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t}\right) = k(x, p)\left(\frac{\partial H}{\partial p}, -\frac{\partial H}{\partial x}\right)$$

我们自然地将它推广成 $n$ 自由度的哈密顿正则方程：

$$\frac{\mathrm{d}x^\mu}{\mathrm{d}t} = \frac{\partial H}{\partial p_\mu},\ \frac{\mathrm{d}p_\mu}{\mathrm{d}t} = -\frac{\partial H}{\partial x^\mu} \tag{1}$$

这里位置的分量用上标表示，是一种物理的传统记法。

我们把相空间*看作一个空间*，$X_t$ 是以时间为参数的曲线。由微分方程解的唯一性，过一点恰有一条曲线，因此不同曲线不相交。

称这一性质为**满足决定论**。

有一个一般的 Noether 定理说，经典力学系统任何一个连续对称性都必然对应着一条守恒定律。

我们暂时不去讨论它，而是仅限于一些例子。
- 令总动量 $P = \sum_{i=1}^N p_i$，由空间平移不变性及 (1) 知 $\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}t} = 0$
- 在 $\mathbb{E}^3$ 中，可以使用叉积来表达，然后我们可以取一阶小量。令总角动量 $P = \sum_{i=1}^N (x_i\times p_i)$，有 $\frac{\mathrm{d}L}{\mathrm{d}t} = 0$

## 导出
对单个粒子，$H=T(p^2)$，有

$$\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = 2T'(p^2)p,\ \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t} = 0$$

从而速度 $v = \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}$ 为常矢量，得到惯性定律/牛顿第一定律。

物体运动的原因是 (0) 中的 $V$ 项。我们称第 i 个粒子受到的其它粒子的作用力为

$$F_i = -\frac{\partial V}{\partial x_i}$$

从而 $\frac{\mathrm{d}p_i}{\mathrm{d}t} = F_i$，这几乎是牛顿第二定律。

由空间平移对称性，$\sum_{i=1}^N = 0$，若把系统分为两部分，就得到牛顿第三定律。

我们定义粒子相对原点的力矩为 $M_i = x_i \times F_i$，有 $\frac{\mathrm{d}L_i}{\mathrm{d}t} = M_i$

若我们假定两体间势能 $V$ 与粒子动量无关，可进一步说明两体相互作用力必沿着两粒子连线方向。

我们来看一些两体相互作用势：
- 核外电子绕原子核运动，存在自旋轨道耦合项，依赖于粒子自旋
- Lennard-Jones 势，即电中性原子/分子间势的模型
	$$V_{LJ} = 4\epsilon [(\frac{\delta}{r})^{12}-(\frac{\delta}{r})^{6}]$$
- 正-反两个夸克间的相互作用势
	$$V_{q\bar{q}}(r) = -\frac{\alpha_s}{r}+\sigma r$$
此处第一项是库伦势，第二项是禁闭势（距离越远相互作用势越大）

对非封闭系统，可以将其看成大的封闭系统的子系统。可以导出功能原理、动量定理。

此外，有伽利略变换。
