+++
title = "几何学Ⅰ期末复习笔记"
draft = true

[extra]
math = true

[extra.sitemap]
priority = "0.8"

[taxonomies]
categories = ["知识"]
tags = ["笔记", "数学", "几何", "Euclid 几何"]
+++

下半学期比较好地体现了 Erlangen 纲领，即：

> 几何学是研究图形/对象在变换群作用下不变性质的学问。[^coinci]

主要包括射影几何 $(\mathbb{R}\mathrm{P}^2, \mathrm{PGL}(3, \mathbb{R}))$、反演几何 $(\hat{\mathbb{C}}, M_2(\hat{\mathbb{C}}))$ 与双曲几何 $(\mathbb{H}^2, \mathrm{Isom}(\mathbb{H}^2))$. 额外讲了少量的拓扑与痕量的流形。

## 射影几何
对于线向模型，射影平面上的点是普通点和无穷远点（对应一个线向），线是普通线（原来的线加上无穷远点）及无穷远线（无穷远点集合）。

线把模型中点是 $\mathbb{R}^3$ 的一维线性子空间，可以用齐次坐标 $[(x, y, z)^T]$ 表示；线是二维线性子空间，在一个给定的内积下的正交补给出一个双射对应，这导出对偶原理。使用齐次坐标时射影变换可以看成可逆矩阵。

射影平面上相异两线总交于唯一一点，相异两点确定唯一一线；射影变换保点线关联关系。

{% admonition(type="definition", title="交比") %}
在线把模型的 $\mathbb{R}^3$ 中，四个共面的向量的**交比** $(\vec{a_1}, \vec{a_2}; \vec{a_3}, \vec{a_4})$ 为 $\frac{s_2t_1}{s_1t_2}$，其中 $\vec{a_3} = s_1\vec{a_1} + t_1\vec{a_2}$，$\vec{a_4} = s_2\vec{a_1} + t_2\vec{a_2}$.
{% end %}

如果射影平面是通过对一个普通平面进行线面完备化得到的，那么其上有度量，共线的四点交比 $(A, B; C, D)$ 为 $\frac{(A, B; C)}{(A, B; D)} = \frac{AC/CB}{AD/DB}$. 称交比是 $-1$ 的为**调和**点组。

---

考虑向量定义，知：如果两条直线去截一个由 $O$ 引出的线束，则两个点组的交比相同。

这可以说明交比在射影变换下不变。以矩阵视角（有实特征值）知射影变换有不动点 $O$，然后对 $OA, OB, OC, OD$ 使用保点线关联。

{% admonition(type="theorem", title="射影变换生成") %}
射影平面的所有射影变换由：
1. 仿射射影变换（由仿射变换唯一地延拓）
2. 两个中心投影的复合

两类变换生成。
{% end %}

设 $AB$ 与 $CD$ 交于点 $P$，$AD$ 与 $BC$ 交于点 $Q$. 考虑将 $PQ$ 映成无穷远线的射影变换，此时 $ABCD$ 构成平行四边形。这个射影变换可以由两个中心投影的复合得到。

现在只需考虑平行四边形映成平行四边形的射影变换，这是仿射射影变换。

---

这给出推论：射影平面的射影变换由一般位置 4 点的像唯一决定。

{% admonition(type="definition", title="射影圆锥曲线") %}
**射影圆锥曲线**是线把模型上由齐次方程 $Ax^2 + 2Bxy + Cy^2 + 2Dxz + 2Eyz + Fz^2 = 0$ 决定的。
{% end %}

这将会长成：仿射圆锥曲线及其渐进线向。

非退化圆锥曲线在射影变换下等价。剩下的非空图形是：单点、两直线、一直线。

{% admonition(type="theorem", title="唯一决定") %}
一般位置 5 点决定唯一的圆锥曲线。
{% end %}

先证唯一性：只需考虑圆的情形。确定圆上四点 $A_1, A_2, A_3, A_4, Q$，考虑对一动点 $P$ 对应的 $(PA_1, PA_2; PA_3, PA_4)$ 的值。通过延长后交一直线于 $B_1, B_2, B_3, B_4$ 使用 $\triangle B_iPB_j$ 的面积计算得它是 $\frac{\sin \angle A_1PA_3 \sin \angle A_2PA_4}{\sin \angle A_1PA_4 \sin \angle A_2PA_3}$，不随 $P$ 位置改变。

若过这五点有另外的圆锥曲线 $\Gamma$，由于交比是射影不变量，$P$ 在 $\Gamma$ 上移动时对应的交比于在圆上移动时的交比相同，这是不可能的。

再证存在性：可通过射影变换使得 $A_1A_2A_3A_4$ 是矩形，然后写出表达式。

{% admonition(type="definition", title="极线") %}
对一圆锥曲线 $\Gamma$ 及一点 $P$，过 $P$ 作直线交 $\Gamma$ 于 $A, B$，取 $Q$ 使 $(A, B; P, Q)$ 调和。这样的 $Q$ 轨迹为一直线，称为 $P$ 的**极线**；反过来称 $P$ 是该直线的**极点**。
{% end %}

配极原理说，在一个点对应的极线上任取一点，它对应的极线包含原来的点。使用定义即可证。

---

任何一般位置 4 点给出给出射影平面的一个仿射标架。一般令它们是：$[(1, 0, 0)^T], [(0, 1, 0)^T], [(0, 0, 1)^T], [(1, 1, 1)^T]$.

## 反演几何
反演几何的一个典型用例是 Steiner 圆族定理。考虑内含的两球间旋转对称地切了一圈球，然后作球极投影。

{% admonition(type="definition", title="反演变换") %}
中心在 $O$ 半径为 $r$ 的反演变换将 $P$ 映到射线 $OP$ 上的点 $\sigma(P)$，满足 $|OP| \cdot |O\sigma(P)| = r^2$.
{% end %}

反演变换把复交比变成其复共轭。这可以说明复交比等于 $0$ 等价于共圆（包括“无穷大圆”，即直线）。

{% admonition(type="theorem", title="反演变换反向保角") %}
反演变换保持相交圆的夹角的大小，但反转其时针方向。
{% end %}

设 $P$ 是圆 $\Gamma_1$ 与 $\Gamma_2$ 的一个交点，作 $P$ 处的切线 $l_1, l_2$，取射线 $l_1^+, l_2^+$ 指向图形内部。

在反演变换下 $l_1$ 与 $l_2$ 映成圆，且两个交点是 $\sigma(P)$ 与反演中心 $O$. 由对称性 $\sigma(l_i)$ 在 $O$ 的切线平行于 $l_i$.

{% admonition(type="definition", title="Möbius 变换") %}
扩充平面上有限个反演变换复合成的变换称为 **Möbius 变换**。记全体 Möbius 变换构成的群 $\mathcal{M}_2$，其中偶数个反演变换复合成的构成保向 Möbius 变换群 $\mathcal{M}_2^+$. 这里的反演变换包含“关于无穷大圆的反演变换”，即关于直线反射，无穷远点不动。
{% end %}

我们作 $\bar{\mathbb{C}} \cong \mathbb{C}\mathbf{P}^1$，就有 $\mathcal{M}_2 \cong \mathrm{PGL}(2, \mathbb{C})$.

## 双曲几何

---

[^coinci]: 发现 `symmetric` 一词包含 `metric`，不知道是不是巧合。
