+++
title = "【草稿】群论（一）应用（一）"
description = "R^3 上的旋转与多面体。"
date = 2025-06-12

[extra]
math = true
toc = true

[extra.sitemap]
priority = "0.8"

[taxonomies]
categories = ["知识"]
tags = ["数学", "解析", "代数", "离散", "抽象", "抽象代数"]
+++

[索引](/posts/index-group-theory/)

前置知识
- 线性代数
- [群论（一）](/posts/group-theory-p1/)

## $\mathbb{R}^3$ 中的旋转
本文中的旋转都是指 $\mathbb{R}^3$ 上的。

### 正交
对三维欧氏空间 $\mathbb{R}^3$ 到自身的变换，我们称保持任两点距离不变、保持原点不动的变换为**正交变换**。

容易验证正交变换满足 $\alpha(kv)=k\alpha(v), \alpha(v+w)=\alpha(v)+\alpha(w)$，为线性变换。

因而我们知道可以将 $\alpha(v)$ 看作 $\mathbf{M}_{\alpha} \begin{pmatrix} x \\\\ y \\\\ z \end{pmatrix}$

其中 $\mathbf{M}_{\alpha}$ 为 3×3 实矩阵。

有 $det(\mathbf{M}_{\alpha}) = \pm 1$，取 1 时即为绕原点的旋转，取 -1 时为旋转复合上一次反射变换。

实三维正交变换群记作 $O_3(\mathbb{R})$ 或 $\mathbb{O}_3$，其中行列式为 1 的那些构成的正规子群记作 $\mathbb{O}_3^+$ 或 $SO(3)$

旋转是不满足交换律的。

### 旋转轴
{% admonition(type="abstract", title="旋转轴") %}
非平凡的旋转一定有旋转轴。
{% end %}

旋转轴满足：其上任何一个向量，满足 $\mathbf{M}\cdot v = v$，也就是求其特征值 $|\lambda| = 1$ 对应特征向量，易知是存在的。

或者，定义 $f(v)=\alpha(v)-v$，然后使用 Borsuk-Ulam 定理。

更多内容可参阅：四元数、拓扑（三维实射影空间、三维球面）、李群。

## Plato 多面体
### 介绍
柏拉图多面体，即一般意义上的正多面体，是指面为全等的正多边形、棱上的二面角相等的凸多面体，因柏拉图（Πλατών）及其追随者对它们所作的研究而得名。

柏拉图将这些多面体与元素相对应：
- 正四面体：火：令人感到刺痛
- 正六面体：土：可以被堆叠
- 正八面体：气：流畅（？）
- 正十二面体：代表天空，亚里士多德提出天空由以太组成
- 正二十面体：水：可以流动，类似小球

其后，开普勒曾提出这样的宇宙模型：水星轨道 | 正八面体 | 金星轨道 | 正二十面体 | 地球轨道 | 正十二面体 | 火星轨道 | 正四面体 | 木星轨道 | 正六面体 | 土星轨道，依次相切。

### 对偶
如果一个正多面体可以通过将其面的中心相连得到另一个正多面体，称它们**对偶**，则有正四面体与自身对偶，正六、八面体；正十二、二十面体对偶。

我们发现对偶是有对称性的。这是因为：旋转变换群如果保顶点集，那么也保面集。

正四面体的旋转变换群是 $A_4$，这在上一节中已讨论过。

正六面体的全部元素在上一节的「立方体染色Ⅱ」中亦讨论过。另一种方法看，将相对的顶点标作 $A$ 与 $A'$，$B, B'$，$C, C'$ 和 $D, D'$，则主对角线集合 $\\{AA', BB', CC', DD'\\}$ 在旋转下不变，有旋转变换群是 $S_4$ 的子群。旋转变换群就是 $S_4$

正十二面体复杂一些。我们去找它的顶点构成的立方体：取一组对棱及每个棱最近的四个点，八个点构成立方体的顶点。这样的立方体有 5 个，集合在旋转下不变，知旋转变换群是 $S_5$ 的子群。由于 $A_5$ 是单群，旋转变换群就是 $A_5$

### 枚举
{% admonition(type="abstract", title="正多面体数量") %}
正多面体只有五种。
{% end %}

可以简单地根据每个顶点处至少 2 个面、一圈的角度和小于 360° 的原则枚举「面的边数，顶点汇聚的面数」二元组。所有可能情况是 $(3, 3), (3, 4), (3, 5), (4, 3), (5, 3)$

不难发现每一个合法的二元组都对应一个合法的正多面体。这其实是必然的。我们构造出一个顶点的汇聚情况后，可以沿着棱移动实现，到达一个新的顶点，此时它只有两个面。由于是凸多面体，且二面角确定，此处的汇聚情况是唯一的。

不断作此操作，按照这样的原则：优先填满汇聚的面数最多的。经过有限次操作，可以得到完美拼合的正多面体。

---

上述的证明使用了许多依托于直观的论断，让我们换一种方式给出严格的证明：

首先，依据定义容易说明正多面体有内切球，设球心为原点，所有保持顶点集的旋转变换构成群。

我们来讨论 $SO(3)$ 的 $n$ 阶子群 $G$

对 $G$ 中非平凡的旋转，称旋转轴与单位球的两个交点为**极点**，记极点集合 $P$。

$G$ 中旋转作用在 $P$ 上有封闭性，因为：对 $\sigma(p)=p, \tau(p)=q$ 有 $\tau\sigma\tau^{-1}q=q$，极点被旋转到极点。

考察 $G$ 在 $P$ 上的作用，设有 $k$ 个轨道 $Orb(p_i)$

由于 $Stab(p_i)$ 是绕着 $p_i$ 对应的轴的旋转，它是循环群。

## Kepler-Poinsot 多面体
正星体是将正多面体中“凸多面体”条件改为“凹多面体”条件后得到的那些多面体，它们可以通过在正多面体每个面上加锥体来构造。

## Archimedes 多面体
半正多面体是由两种以上正多边形组成，且所有顶点都等价的凸多面体。

## Catalan 多面体
## Johnson 多面体
