+++
title = "使用带锁盒子的传递模型"
date = 2024-06-08
updated = 2026-02-04

[taxonomies]
categories = ["杂物"]
tags = ["游戏"]
+++

这个模型的二人版本是在《十日终焉》看到的，最早来源未知。它可以扩展到一般的任意 n 人情形。

大致的背景设定是这样的：现在有 n 个人分别在各自的房间中，一个人希望向另一个人传递信息（一张纸条）。他们唯一的交流方式是通过一个不可信的、能够在房间之间移动的使者。为了防止纸条被使者偷看，考虑把纸条放在盒子中，给盒子上锁。

<!-- more -->

一开始每个房间里有一把锁和一个钥匙，全部的 n 把锁和 n 个钥匙是相对应的；此外某个房间里有盒子，某个房间里有纸条。我们希望最终能够达成要求一：让每个人都看到信息。

一个变体是达成要求二：一个指定的人收集到所有的锁和钥匙。这里未上锁的盒子中放的东西可能被使者拿走。

以下通过给出几个操作的构造。其中大写字母表示锁，小写字母表示钥匙，盒子表示为 `[contents]{locks}`.

---

先展示两人情形是如何做到的：

| 操作 | 甲 | 乙 |
| :-: | :-: | :-: |
| 初始状态 | `A`, `b` 与盒子 | `B` 与 `a` |
| 上锁 | `b` 与 `[]{A}` | `B` 与 `a` |
| 传递 | `b` | `B`, `a` 与 `[]{A}` |
| 解锁整理 | `b` | `[Aa]{B}` |
| 传递 | `b` 与 `[Aa]{B}` | / |
| 解锁整理 | 所有物品 | / |

这里无论信息一开始在谁手上，都能做到让另一个人看到。

---

现在把这个情形推广。假设一开始盒子在甲手上，并且甲房间中锁和钥匙不相对应。

不妨标记甲手上是锁 `B` 和钥匙 `a`, 去看谁手上有钥匙 `b`. 不妨设是乙，手上是锁 `C` 和钥匙 `b`; 这样进行下去必然回到甲，不妨设轮到的最后一个人是癸，手上是锁 `A` 和钥匙 `z`. 我们称这些人构成**初始圈**，说明最终可以由甲回收初始圈的所有物品。

| 操作 | 甲 | 乙 | … | 癸 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 初始状态 | `B`, `a` 与盒子 | `C` 与 `b` | `NEXT` 与 `this` | `A` 与 `z` |
| 上锁 | `a` 与 `[]{B}` | `C` 与 `b` | `NEXT` 与 `this` | `A` 与 `z` |
| 传递并整理 | `a` | `[Bb]{C}` | `NEXT` 与 `this` | `A` 与 `z` |
| 传递并整理（归纳） | `a` | / | / | `A`, `z` 与 `[BbCc...Yy]{Z}` |
| 传递并整理 | 所有物品 | / | / | / |

由于可以在最开始的时候传递空盒子给指定的人，如果所有人都在初始圈中，那么要求一、要求二均可达成（但不一定有方案同时达成）。

---

现在考虑所有人分成多个圈的情形（一个圈可以只有一人）。

对要求二，先进行之前的操作，然后参考以下流程：

| 操作 | 甲 | 壬 | 癸 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 初始状态 | `A`, `B`, `a`, `b` 与盒子 | `X` 与 `y` | `Y` 与 `x` |
| 上锁并传递 | `a` 与 `b` | `X`, `y` 与 `[B]{A}` | `Y` 与 `x` |
| 上锁并传递 | `a`, `b` 与 `[B]{AX}` | `y` | `Y` 与 `x` |
| 解锁并传递 | `A`, `a` 与 `b` | `y` | `Y`, `x` 与 `[B]{X}` |
| 解锁整理 | `A`, `a` 与 `b` | `y` | `[BXx]{Y}` |
| 传递并整理 | `A`, `a` 与 `b` | `[XxYy]{B}` | / |
| 传递并整理 | 所有物品 | / | / |

注意这个过程中用到了甲配有两套锁与对应的钥匙。
