+++
title = "魔术效果的构造"
date = 2026-02-04
updated = 2026-02-05

[taxonomies]
categories = ["杂物"]
+++

大概总结一下一个学期来参加社团「魔术爱好者协会」所学和一些在媒体上所见的经典“构造”，特别是它们不需要道具或练习手法。虽然我称它们为“构造”，表演成分在魔术中相当重要，不宜看作纯粹的数学模型。从一个典型的例子开始：

<!-- more -->

---

「魔术师的选择」：这是一个预言效果。开始时桌子上摆有四个物品，魔术师对互动观众说：“请选择两样东西推向我”；现在有两个物品，魔术师对互动观众说：“请选择一样东西拉向你自己”。现在只有一个物品，魔术师展示旁边一个信封，信封中的纸条写着那个物品的名称。

这个例子在实际中确实具有迷惑性，而且的确具有典型性，适合教学。魔术师视角的完整的流程是这样的：
1. **提前准备**：选择任意一个物品名称（这里假设是 key），写在纸条上放进信封中，把信封**放在一个会被忽视的位置**
2. 如果有多个观众，找一个观众，说“你不是我的托吧”并得到承认
3. 说“请选择两样东西推向我”，看对方作出动作，现在**应用话术和动作**保证 key 留在桌子中央/关注焦点（e.g. 如果 key 没有被推来，那就把推来的两个物品拿走；否则，可以说观众选择了推来的那两个物品）
4. 说“请选择一样东西拉向你自己”，类似上一步应用话术和动作
5. 指出旁边的信封，**强调**“我没有动过这个信封”，然后打开展示内容

这个魔术的核心是在 `3`, `4` 步时进行强行选择。因为观众不知道你接下来要做什么（如果条件允许，不要说自己接下来要变一个魔术之类的话），所以可以不被质疑地进行下去。这里需要想好留下什么，并保证留下它，过程尽量自然，不要体现出区别（有些话术如“选择一个你喜欢的物品”就会产生区别，观众可能质疑为什么要把自己喜欢的物品拿走之类）。话术可以根据环境适当改变。

第 `5` 步的强调可以把观众的注意力从刚刚的选择上转移，同时增强效果的神奇性。

---

考虑一个纸牌魔术。懒得写了，看这个，说明地相当详细：

<https://www.bilibili.com/video/BV1z64y117XB/>

补充一点：因为观众可能不知道什么是切牌，或者进行多段切而且拦不住，所以也要强调并演示切牌方式。

补充另一种获知关键牌的方法：观众在一摞牌中点一张，手拿着上面一叠牌指着观众选择的那张牌让其拿去看，此时可以偷看上面那叠牌的底牌。

---

这个魔术没找到视频，只能自己写。效果是这样的：魔术师从一副牌的顶上切出约 13 张牌放在一边，然后依次要求两位观众从顶上切出约 13 张牌。此时魔术师指出，如果每一次都精准切出了 13 张牌，那么（由于不含大小王）剩下的是 13 张牌，然后依次数成一叠。无论数到的是否是 13 张，魔术师指出 13 代表 K, 然后翻开四叠牌的顶牌都是 K.

魔术师视角的完整的流程是这样的：
1. **提前准备**好预设（称为 setting）：去掉大小王，置两张 K 在顶牌，两张 K 在底牌，中间任意，然后**放在牌盒中**
2. 从牌盒中拿出那副牌（背面朝上），然后说：“这是一副去掉大小王的牌，魔术师很重要的是手感，比如说我拿起一叠牌是 13 张……拿起一叠牌是 26 张……拿起一叠牌是 39 张……再拿起一叠牌是 51 张，你们不信可以数一下”，做对应的动作
3. 说“现在我从顶上切出大约 13 张”，同时按住顶牌抽出其下的约 13 张，放在一边
4. 选择一个观众要求其“也从顶上切约 13 张”，等待其完成动作
5. 说“感觉一下切出约 1/3 是对的，如果你像这样，声称这是 13 张，那谁也救不了你”，同时拿起顶上的大部分牌（另一只手上只有底牌），在说话间不显眼地把底牌盖在上面
6. 选择一个观众（可以与之前相同）要求其“再次从顶上切约 13 张”，等待其完成动作
7. 说“如果之前每次都精准切到 13 张牌，那么会剩下 13 张”，开始一一数出，变成一叠
8. 无论数到的是否是 13 张，说：“但是不要紧，因为 13 代表 K, 而：”，然后翻开四叠牌的顶牌

这里第 `2` 步一部分作用也是增强第 `5` 步的合理性。而第 `5` 步之后发生了很多事，观众在试图分析时可能会忘记这件事/忽视这里可能有疑点。

---

也是一个懒得写的纸牌魔术。看这个：

<https://www.bilibili.com/video/BV1tz4y1k7B2/>

---

作为最后一部分，我们来看一个由[刘谦](https://space.bilibili.com/641975239)在 2018 M.E.E.T 表演的魔术。[视频在此](https://www.bilibili.com/video/BV1hq4y1V7mj/)。

让我们先总结一下视频中发生了什么，并尽量地客观来祛除 Misdirection 的作用。

在准备阶段：
1. 六位助手落座
2. 魔术师取出一副扑克牌，在桌面上摊开并点出其中前几张的数字花色，声称是「西班牙排序」
3. 声称因此可以进行「切牌」操作，而不能进行「洗牌」操作
4. 魔术师拿出布条，声称撕不开。助手帮助撕开的同时魔术师脱下外套
5. 拿出 Half Dollar，让助手检查其没有洞
6. 魔术师用布条蒙住双眼后让助手自由发挥蒙眼
7. 魔术师转身

第一轮：
1. 魔术师通过指令让助手轮流进行切牌
2. 取出顶牌，为「红心2」。其被插入牌堆的随机位置
3. 魔术师拿到这堆牌，通过询问获知持有的面向，然后改为反面朝上
4. 魔术师一张张将最上方的牌放入另一只手中，停顿一段时间
5. 在某一刻，将牌归拢，缓慢地抽出一张，把剩余的放下
6. 示意这张牌是「红心2」

“间幕”：
1. 魔术师把牌放下（到口袋中？）
2. 魔术师转身，边说话边对牌堆操作（进行了两次切牌？）
3. 魔术师声称之后不会再碰牌，让助手从牌堆中取出「红心2」丢掉
4. 魔术师把牌归拢

第二轮：
1. 助手叫来一个观众（记作 A），进行两次切牌
2. 魔术师询问 A 是否要再进行一次切牌，A 否定
3. A 独自观看顶牌，并插入随机位置
4. 魔术师让助手完成一系列操作，其中一些牌被抛到空中丢弃
5. 剩余的牌作一次双翻
6. 询问 A 得知选了「红心8」
7. 询问助手知不是当前张，要求把双翻翻回来
8. 宣布当前张是正确的

根据观察和看到的相关分析，在这里给出一个构造。

需要观察到：
- 根据 `3.1` 与 `3.3` 推测，只有 26 张不同的牌，每张牌重复出现了两次
- 在第一段魔术中，最后亮出的是第 26 张牌
- 在第二段魔术中，最后亮出的是第 25 张牌

推测的 setting 如下（注意魔术师从来没有声明过没有做 setting）：
- 以 26 为周期，相隔 26 张牌的两张牌相同
- 最上面几张牌的排列顺序和西班牙排列的开始几张相同
- 最下面几张牌的排列顺序和西班牙排列的最后几张相同

这个 setting 的第一个性质会在「切牌」操作下保持。这样一来，取决于牌被插入上半部分还是下半部分，第一次只需在 26 与 27 张中选择。可能的解决方法是：
- 通过话术让人插在下半部分
- 做不明显的记号（如用指甲用力压一下/在牌角轻戳小孔）

这个 setting 相当地大胆，但是在这个环境下确实是有效的（开场白“给魔术师表演的魔术”），因为不会真的花时间仔细检查。
