+++
title = "关于怀疑论的若干衡量"
draft = true

[taxonomies]
categories = ["杂物"]
tags = ["哲学"]
+++

起因是我舍友这学期选了哲学导论，谈及此。这也许会是一篇需要长期更新、反复修缮的文章。讨论的核心是这个具有基础性的问题：*如何看待*怀疑论？

我个人认同强怀疑论，但似乎大部分人并不如此。

<!-- more -->

---

先从我对哲学的*图景*至今的印象开始（这不包括我认为应该放在数学的逻辑学部分外）。我观察到人们这样学哲学：学习历史上的各个定义（有一些可能确实相当复杂）与观点、对应的反驳和反驳的反驳。我观察到人们也是这样写文章的。

总之，除了少数我认为确实存在*真知灼见*的观点外，我看到的哲学形如：在混沌无常的某种 word vector[^word-vector] 甚至说 *world vector*[^world-vector] 的某种*巫术*。对此，我认为应当做的是：*念头通达*即可，以及[把哲学看作一种魔术](https://www.zhihu.com/question/1894013843518223384/answer/1899710938837414347)。

但是我们可以从根本上去怀疑。例如说 Problem of other minds 他心问题：我们如何知道其它人类存在和自己类似的心智，不是恰好表现得能够理解自己说的话呢？也许人类的生理把运用自己的经验整合成了一种*内在*的机制，使得我们*相信*其它人类存在心智，但我们难道可以下定论说极小的概率就不会发生吗？

推而广之，就有：

{% admonition(type="definition", title="Radical skepticism 强怀疑论") %}
> It is impossible to have certainty in knowledge.
{% end %}

怀疑论有很多不同的版本，这里我选取了强怀疑论的一个版本。“确定”、“知识”的定义我并没有严格界定，但是暂且忽略。

我*直觉*上认同这一点，以下对一些反驳作出回应：

{% admonition(type="question", title="可能的反驳") %}
像 1 + 1 = 2 这种东西，是我们能够确定的知识，不是吗？
{% end %}

首先，我们说 1 + 1 = 2 的时候是基于某种东西，比如说认为它是具有 Peano 公理的形式系统的一部分，或者更大地认为它带着一整个集合论/别的什么东西，或者更小地认为 1 + 1 = 2 本身就是公理。此时我们是说，

此外，我们如何确保整个过程中我们的神经系统没有出错呢？即使我们可以对照他人的结果，又如何确保

{% admonition(type="question", title="可能的反驳") %}
实用
{% end %}

{% admonition(type="question", title="可能的反驳") %}
你的论述本身
{% end %}

---

如果本文就此结束的话并没有什么写的意义

https://philosophy.stackexchange.com/questions/134884/how-to-avoid-radical-skepticism

[^word-vector]: 指词向量（还需要加上根据语境的调整），这只是一种失去精确性的比喻。
[^world-vector]: 我认为*某种意义上*世界还是要比语言大一些的，但是这不重要。
